links: 
    - https://www.amulet.xyz
tags:
    - Engine
    - Developpement
screenshots:
    - screen1.png

###

Amulet est un outil gratuit basé sur Lua, adapté aux petits jeux et à l'expérimentation. Il est compatible avec plusieurs plateformes, notamment Windows, Mac, Linux, HTML5, iOS et Android. Amulet est distribué sous la licence MIT, ce qui permet de le modifier et de l'utiliser librement, y compris pour des projets commerciaux. Il dispose d'une documentation complète, incluant un tutoriel d'introduction et une référence API1